# 1. MSR #
## 1.1 介绍
A model-specific register (MSR) is any of various control registers in the x86 instruction set used for debugging, program execution tracing, computer performance monitoring, and toggling certain CPU features.

## 1.2 通过代码读取 CPUID 信息

git clone https://github.com/01org/msr-tools.git
gcc -o rdmsr rdmsr.c

## 1.3 通过工具

如果 MSR 0x48b 的第 57 位 (位数从 0 开始) 为 1, 那么就支持 tsc scaling，有个工具叫 msr-tools，提供一个命令 rdmsr，可以直接查看 MSR。下载地址如下。 
http://www.rpmfind.net/linux/rpm2html/search.php?query=msr-tools

## 1.4 通用寄存器

### 数据寄存器
   
 EAX，EBX，ECX，EDX

### 指针寄存器

ESP，堆栈地址； EBP，基地址

### 变址寄存器
   
ESI，源地址； EDI，目的地址

### 标志寄存器
   
EFLAGS，控制任务状态和模式切换、中断处理、指令追踪和访问权限控制。寄存器中的标志位需要特权指令代码才可以修改（特权指令：运行在内核态下的代码）。

### 控制寄存器（CR0---CR4）
   
控制寄存器决定处理器的操作模式和当前执行任务的一些特征

- CR0，控制系统的工作模式和处理器的状态。
- PG:分页有效时,置位为1,清空时为0.与PE一同使用.该指令表明是否使用页表将线性地址转换成物理地址
- CD: cache 缺失设置位
- NW:直写无效(直写:高速缓存中的数据始终保持与主存储器中数据匹配 )
- AM: 对齐功能屏蔽(与EFLAGS寄存器中 AC标志位一同使用)
- WP:写保护
- NE: 数字错误标志位(与浮点协处理器共同使用)
- ET: 扩展类型.设置有效位时,支持 ntel 387 DX 数学协处理器指令.
- TS: 每当任务切换时就设置该位,并且在解释协处理器指令之前测试该位
- EM;该位表明是否需要仿真协处理器的功能
- MP:协处理器监视标志位
- PE: 保护模式使能,当设置有效位,CPU工作在保护模式.反之,实模式.
- CR1，保留。
- CR2，保留出错的线性地址。
- CR3，页目录基址的物理地址和PCD和PWT标志位（和CACHE有关）。
- PCD:控制当前页目录表的缓冲,当设置清空时,缓冲.置位时,缓冲无效.与CR0中的CD或PG一同使用
- PWT:控制cache采取直写还是回写的策略.当设置清空时,回写有效.当置位时,直写有效.
- CR4，一些结构的扩展，表明对于特定的处理器和操作系统执行支持。
- VME:虚地址模式.当清空时,无效.
- PVI:保护模式虚中断,当清空时,无效
- TSD:时间戳允许标志位.当清空时,允许RDTSC指令执行在任务特权级上.当置位时,只允许工作在特权级0.
- DE:调试扩展.置位,表明DR4与DR5将产生没有定义的异常
- PSE:当置位,使用4M的页面;清空,使用4K的页面
- PAE:置位,使用36物理内存的分页机制.清空时,使用32位分页机制
- MCE:置位,使用机器检查异常机制.
- PGE:置位,启动全局页面.当写CR3时,也不会被替换.
- PCE:置位,表明使RDPMC指令工作在任何保护级别.
- OSFXSR:置位.表明操作系统支持FXSAVE and FXRSTOR指令
- OSXMMEXCPT:置位.表明操作系统支持不可屏蔽的SIMD浮点异常.

### 调试寄存器
作用:调试寄存器主要作用是调试应用代码、系统代码、开发多任务操作系统.来监视代码的运行和处理器的性能.

- DR0---DR3:调试地址寄存器；保留32位断点的线性地址
- DR4—DR5:保留.还没有定义
- DR6: 调试状态寄存器
- B0--B3：断点状态的监测
- BD：调试寄存器访问监测。置位，表明在指令流中，下一条指令访问其中的一个调试寄存器。
- BS：单步执行标志位
- BT：任务切换标志位
- DR7: 调试控制寄存器
- L0--L3：局部断点使能标志位。
- G0--G3：全局断点使能标志位。
- LE AND GE：置位，表明处理器可以监测导致数据断点的指令，推荐置位为1。
- GD：通用监测使能标志位，表明是否开启调试寄存器保护。
- LEN0 through LEN3：用了表明相应断点地址寄存器内存位置的大小。

### 中断和异常管理寄存器
        IDT寄存器，主要可以描述任务门、中断门、陷阱门

### 内存管理寄存器
- GDTR:全局段描述符表寄存器
- LDTR: 局部段描述符表寄存器
- IDTR:  中断描述符表寄存器,指向中断向量表
- Task register: 任务寄存器,指向处理器当前所需当前任务的信息TSS。系统中,一个任务由两部分组成:任务的运行空间和任务状态段(TSS).任务的运行空间包括一个代码段、一个堆栈段、若干数据段.TSS指明了任务的运行空间和任务的状态.在多任务系统中,TSS还提供了连接任务的机制.
