# AWK命令 #

## 1.语法形式 ##

    awk [options] 'script' var=value file(s)
    awk [options] -f scriptfile var=value file(s)

**常用命令选项**
    
    -F fs   fs指定输入分隔符，fs可以是字符串或正则表达式，如-F:
    -v var=value   赋值一个用户定义变量，将外部变量传递给awk
    -f scripfile  从脚本文件中读取awk命令
    -m[fr] val   对val值设置内在限制，-mf选项限制分配给val的最大块数目；-mr选项限制记录的最大数目。这两个功能是Bell实验室版awk的扩展功能，在标准awk中不适用。

### 1.1 模式 ###

模式可以是以下任意一个：

- /正则表达式/：使用通配符的扩展集。
- 关系表达式：使用运算符进行操作，可以是字符串或数字的比较测试。
- 模式匹配表达式：用运算符~（匹配）和~!（不匹配）。
- BEGIN语句块、pattern语句块、END语句块：参见awk的工作原理

### 1.2 操作 ###

操作由一个或多个命令、函数、表达式组成，之间由换行符或分号隔开，并位于大括号内，主要部分是：

- 变量或数组赋值
- 输出命令
- 内置函数
- 控制流语句

### 1.3 基本结构 ###

	awk 'BEGIN{ print "start" } pattern{ commands } END{ print "end" }' file

一个awk脚本通常由：BEGIN语句块、能够使用模式匹配的通用语句块、END语句块3部分组成，这三个部分是可选的。任意一个部分都可以不出现在脚本中，脚本通常是被单引号或双引号中，例如：

	awk 'BEGIN{ i=0 } { i++ } END{ print i }' filename

- 第一步：执行BEGIN{ commands }语句块中的语句；
- 第二步：从文件或标准输入(stdin)读取一行，然后执行pattern{ commands }语句块，它逐行扫描文件，从第一行到最后一行重复这个过程，直到文件全部被读取完毕。
- 第三步：当读至输入流末尾时，执行END{ commands }语句块。

BEGIN语句块在awk开始从输入流中读取行之前被执行，这是一个可选的语句块，比如变量初始化、打印输出表格的表头等语句通常可以写在BEGIN语句块中。END语句块在awk从输入流中读取完所有的行之后即被执行，比如打印所有行的分析结果这类信息汇总都是在END语句块中完成，它也是一个可选语句块。pattern语句块中的通用命令是最重要的部分，它也是可选的。如果没有提供pattern语句块，则默认执行{ print }，即打印每一个读取到的行，awk读取的每一行都会执行该语句块。

### 1.4 打印 ###
当使用不带参数的print时，它就打印当前行，当print的参数是以逗号进行分隔时，打印时则以空格作为定界符。在awk的print语句块中双引号是被当作拼接符使用，例如：

	echo | awk '{ var1="v1"; var2="v2"; var3="v3"; print var1,var2,var3; }' 
	v1 v2 v3

双引号拼接使用：

	echo | awk '{ var1="v1"; var2="v2"; var3="v3"; print var1"="var2"="var3; }'
	v1=v2=v3
{ }类似一个循环体，会对文件中的每一行进行迭代，通常变量初始化语句（如：i=0）以及打印文件头部的语句放入BEGIN语句块中，将打印的结果等语句放在END语句块中。


### 1.5 awk内置变量（预定义变量） ###

说明：[A][N][P][G]表示第一个支持变量的工具，[A]=awk、[N]=nawk、[P]=POSIXawk、[G]=gawk

    $n 当前记录的第n个字段，比如n为1表示第一个字段，n为2表示第二个字段。 
    $0 这个变量包含执行过程中当前行的文本内容。
    [N] ARGC 命令行参数的数目。
    [G] ARGIND 命令行中当前文件的位置（从0开始算）。
    [N] ARGV 包含命令行参数的数组。
    [G] CONVFMT 数字转换格式（默认值为%.6g）。
    [P] ENVIRON 环境变量关联数组。
    [N] ERRNO 最后一个系统错误的描述。
    [G] FIELDWIDTHS 字段宽度列表（用空格键分隔）。
    [A] FILENAME 当前输入文件的名。
    [P] FNR 同NR，但相对于当前文件。
    [A] FS 字段分隔符（默认是任何空格）。
    [G] IGNORECASE 如果为真，则进行忽略大小写的匹配。
    [A] NF 表示字段数，在执行过程中对应于当前的字段数。
    [A] NR 表示记录数，在执行过程中对应于当前的行号。
    [A] OFMT 数字的输出格式（默认值是%.6g）。
    [A] OFS 输出字段分隔符（默认值是一个空格）。
    [A] ORS 输出记录分隔符（默认值是一个换行符）。
    [A] RS 记录分隔符（默认是一个换行符）。
    [N] RSTART 由match函数所匹配的字符串的第一个位置。
    [N] RLENGTH 由match函数所匹配的字符串的长度。
    [N] SUBSEP 数组下标分隔符（默认值是34）。

## 2. 使用示例 ##

#### 将外部变量值传递给awk ####

	借助-v选项，可以将外部值（并非来自stdin）传递给awk：
	
	VAR=10000
	echo | awk -v VARIABLE=$VAR '{ print VARIABLE }'
	另一种传递外部变量方法：
	
	var1="aaa"
	var2="bbb"
	echo | awk '{ print v1,v2 }' v1=$var1 v2=$var2

#### 统计文件中的行数 ####

	awk 'END{ print NR }' filename

以上命令只使用了END语句块，在读入每一行的时，awk会将NR更新为对应的行号，当到达最后一行NR的值就是最后一行的行号，所以END语句块中的NR就是文件的行数。

#### 位运算符 ####

echo 5 22|awk '{print $1,$2,and($1,$2),or($1,$2),xor($1,$2)}
echo $((16#`rdmsr 0x179`)) $((16#8000000)) | awk '{print and($1, $2)}'

#### 跳过一行读取 ####
awk中next语句使用：在循环逐行匹配，如果遇到next，就会跳过当前行，直接忽略下面语句。而进行下一行匹配。net语句一般用于多行合并：

	cat text.txt
	a
	b
	c
	d
	e
	
	awk 'NR%2==1{next}{print NR,$0;}' text.txt
	2 b
	4 d

当记录行号除以2余1，就跳过当前行。下面的print NR,$0也不会执行。下一行开始，程序有开始判断NR%2值。这个时候记录行号是：2 ，就会执行下面语句块：'print NR,$0'

#### 跳过某行 ####
分析发现需要将包含有“web”行进行跳过，然后需要将内容与下面行合并为一行：

	cat text.txt
	web01[192.168.2.100]
	httpd            ok
	tomcat               ok
	sendmail               ok
	web02[192.168.2.101]
	httpd            ok
	postfix               ok
	web03[192.168.2.102]
	mysqld            ok
	httpd               ok
	0
	awk '/^web/{T=$0;next;}{print T":t"$0;}' test.txt
	web01[192.168.2.100]:   httpd            ok
	web01[192.168.2.100]:   tomcat               ok
	web01[192.168.2.100]:   sendmail               ok
	web02[192.168.2.101]:   httpd            ok
	web02[192.168.2.101]:   postfix               ok
	web03[192.168.2.102]:   mysqld            ok
	web03[192.168.2.102]:   httpd               ok

#### 获取命令输入 ####
执行linux的date命令，并通过管道输出给getline，然后再把输出赋值给自定义变量out，并打印它：

	awk 'BEGIN{ "date" | getline out; print out }' test

#### 分割字符串 ####
执行shell的date命令，并通过管道输出给getline，然后getline从管道中读取并将输入赋值给out，
split函数把变量out转化成数组mon，然后打印数组mon的第二个元素：

	awk 'BEGIN{ "date" | getline out; split(out,mon); print mon[2] }' test
忽略输入文件。

#### 输出到文件 ####

awk中允许用如下方式将结果输出到一个文件：

	echo | awk '{printf("hello word!n") > "datafile"}'
	或
	echo | awk '{printf("hello word!n") >> "datafile"}'

#### 设置字段定界符 ####

默认的字段定界符是空格，可以使用-F "定界符" 明确指定一个定界符：

	awk -F: '{ print $NF }' /etc/passwd
	或
	awk 'BEGIN{ FS=":" } { print $NF }' /etc/passwd

	在BEGIN语句块中则可以用OFS=“定界符”设置输出字段的定界符。

#### 打印某行某列 ####
	brctl show | awk 'NR==2 { print $2 }'
	
#### 每一行累加 ####

    seq 5 | awk 'BEGIN{ sum=0; print "总和：" } { print $1"+"; sum+=$1 } END{ print "等于"; print sum }' 
    总和：
    1+
    2+
    3+
    4+
    5+
    等于
    15

#### if ####

	
	[root@hhb-kvm ~]# cat ./awkif
	#!/bin/bash
	awk '{
	        if ($3 >=30 )
	        {
	                print "User", $1,$2, "is more than 30 years old.";
	        }
			else if ($3 >= 25)
			{
					print "User", $1,$2, "is more than 25 years old.";
			}
	        else
	        {
	                print "User", $1,$2, "is less than 25 years old.";
	        }
	}'  ./users.tst
	
	
	[root@hhb-kvm ~]# cat users.tst
	Huang Haibin   31
	Ying Weihong   28
	Huang Yuman    3


#### while ####

	awk 'BEGIN{
	test=100;
	total=0;
	while(i<=test){
	  total+=i;
	  i++;
	}
	print total;
	}'
	5050

#### for ####
	
	awk 'BEGIN{
	for(k in ENVIRON){
	  print k"="ENVIRON[k];
	}
	
	}'

	awk 'BEGIN{
	total=0;
	for(i=0;i<=100;i++){
	  total+=i;
	  break;
	}
	print total;
	}'

#### do循环 ####
	
	awk 'BEGIN{ 
	total=0;
	i=0;
	do {total+=i;i++;} while(i<=100)
	  print total;
	}'
	5050

#### 数组 ####

	awk 'BEGIN{
	for(i=1;i<=9;i++){
	  for(j=1;j<=9;j++){
	    tarr[i,j]=i*j;
	  }
	}
	for(m in tarr){
	  split(m,tarr2,SUBSEP); print tarr2[1],"*",tarr2[2],"=",tarr[m];
	}
	}'

	awk 'BEGIN{tB["a"]="a1";tB["b"]="b1";if(tB["c"]!="1"){print "no found";};for(k in tB){print k,tB[k];}}' 
	no found
	a a1
	b b1
	c

	awk 'BEGIN{info="it is a test";split(info,tA," ");for(k in tA){print k,tA[k];}}'
	4 test
	1 it
	2 is
	3 a 

#### 时间 ####
    
    awk 'BEGIN{tstamp=mktime("2001 01 01 12 12 12");print strftime("%c",tstamp);}'
    2001年01月01日 星期一 12时12分12秒
    awk 'BEGIN{tstamp1=mktime("2001 01 01 12 12 12");tstamp2=mktime("2001 02 01 0 0 0");print tstamp2-tstamp1;}'
    2634468
    求2个时间段中间时间差，介绍了strftime使用方法
    
    awk 'BEGIN{tstamp1=mktime("2001 01 01 12 12 12");tstamp2=systime();print tstamp2-tstamp1;}' 
    308201392

## 参考资料 ##
http://man.linuxde.net/awk  
http://www.runoob.com/linux/linux-comm-awk.html  
https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/zh/ssw_aix_72/com.ibm.aix.cmds1/awk.htm